# 1. 容器基础

## 1.1 容器技术

### 容器技术的兴起

容器技术是怎样兴起的呢？2007年谷歌实现的 cgroups 正式被添加到了Linux内核中，次年 LXC 发布，它是第一个 Linux 容器管理方案。但是从容器技术被提出直到2013年 Docker 的问世，容器技术一直不温不火，直到 Docker 出现后容器相关技术才兴起起来。在 LXC 出现以后为什么没有迅速火热起来呢？LXC 通过内核的 cgroup 和 namespace 特性实现了资源的限制和隔离，但是它并容易使用。随着云计算的发展，平台即服务（PaaS）的概念不断普及，服务部署成了摆在人们面前亟待解决的问题，各个厂商急需找到一套标准化的部署应用的方案。直到2013年，Docker 项目发布后，他对于应用打包的技术创新迅速赢得了开发者的心。开发者通过容器镜像可以非常方便的将自己的应用部署到各 PaaS 平台上。Docker 技术快速在开发者社区传播开来，带来了容器技术的大发展。

### 容器解决了什么问题

那容器技术到底解决了什么问题呢？就像 Docker 公司声明的 build, ship, run anywhere。Docker 解决的是应用打包、传输和运行的问题，我们可以通过 docker build 创建应用镜像，通过docker push、pull 传输镜像，通过 docker run 运行镜像。Docker 让应用的部署更方便，而容器本身又自带了对资源的限制和隔离能力。有了这些能力我们就可以轻松的将应用部署到 PaaS 平台上并互不影响的运行起来了。

### 容器的管理问题

随着我们运行的容器项目越来越多，如何对容器进行管理成了摆在开发者面前的问题。Docker 公司也开始意识到这个问题，于是发布了自己的容器编排服务 Docker Compose，随后发布了跨主机的应用编排服务 Docker Swarm。Docker Compose、Docker Swarm、Docker Machine 并称 Docker 公司的编排三剑客。随着 Docker 公司发布自己的容器编排服务，触动了 CoreOS、Google、RedHat 等PaaS 平台公司的利益，为了切割 Docker 公司在容器领域的话语权，Google 公司联和 RedHat 公司以 Google 公司的 Borg 为原型发布了 Kubernetes 容器编排项目。所谓容器编排就是指我们如何将我们的应用容器部署、运行到 PaaS 平台上，对于比较复杂的应用编排，容器编排服务需要帮我们处理应用间的拓扑关系，亲和性和反亲和性，服务发现及服务监控，以及网络、存储方案等等所有问题。而Docker Swarm 和 老牌的 Mesos 在处理复杂应用的编排问题上就捉襟见肘了，于是 Kubernetes 逐渐成为了编排领域的事实标准。

我录制的这套视频教程主要以实例的方式讲解如何将我们的应用部署到 Kubernetes 集群上，这是一个实践课程，需要你做在电脑旁边和我一起动手操作。

## 1.2 使用容器技术构建应用

在讲解应用部署之前，我们先来回顾一下容器相关的知识，因为他是我们接下来编排的主要对象。

在日常的运维过程中，我们通常会遇到这样的需求，某个服务需要运行在不同的中间件版本之下，但是使用当前的包管理程序比如yum、apt-get很难在同一个系统中同时安装两个不同版本的中间件。而容器的出现很好的为我们解决了这个问题，通过将我们的代码和中间件一起打包，然后将打包的镜像运行在同一操作系统下，就很简单的解决了我们上面遇到的问题。

接下来我们一起打包一个Flask框架的Python Web应用。

### 讲解 Dockerfile 文件

v1版本，通过socket通信

- 查看应用代码
- 查看应用的uwsgi配置
- 应用依赖的第三方库requirements.txt
- 全局uwsgi配置
- Dockerfile

v2版本，通过监听端口通信

- 查看应用代码
- 全局uwsgi配置

### 镜像打包

v1版本，通过socket通信

    docker build -t findsec/hello:v1 .
    docker login
    docker push findsec/hello:v1

v2版本，通过监听端口通信

    docker build -t findsec/hello:v2 .
    docker login
    docker push findsec/hello:v2

### 运行容器

    docker run -ti -d --name flask findsec/hello:v1

### 进入容器

    docker exec -ti flask bash

## 1.3 小结

本章中我向你讲述了容器的兴起过程以及容器能做什么以及解决了什么问题。其实容器实际上是一个由 Linux Namespace、Linux Cgroups 和 rootfs 三种技术构建出来的进程的隔离环境。容器的rootfs部分称为“容器镜像”（Container Image），是容器的静态视图；Namespace+Cgroups 构成的隔离环境，这一部分我们称为“容器运行时”（Container Runtime），是容器的动态视图。然后我向你阐述了容器兴起后出现的管理问题，于是出现了容器编排系统。从一个开发者和单一的容器镜像，到无数开发者和庞大的容器集群，容器技术实现了从“容器”到“容器云”的飞跃，标志着它真正得到了市场和生态的认可。

接下来我以实例的方式向你讲述了如何打包一个Flask架构的Python Web应用及如何将它运行起来。下一章我将向你讲述 Kubernetes 这个编排工具存在的意义及其架构，它是如何解决容器编排问题，并带领你搭建一个 Kubernetes 集群。
